# Проект соглашения об уровне обслуживания


## РАЗДЕЛ 1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
### 1.1. Цель Соглашения
Целью заключения соглашения является обеспечение качественной и эффективной поддержки ИТ-инфраструктуры Заказчика.
### 1.2. Определения и краткое описание
**ИТ-инфраструктура** - информационная система, представляющая собой взаимосвязанную совокупность программных и аппаратных компонентов, используемых Заказчиком для достижения своих бизнес-целей.
<br>**Сокращения** 
<br>**ПО**- Программное обеспечение.
<br>**ОС** - Операционная система.
<br>**СУБД** - Система управления базами данных.
Определения
<br>**Час** - в данном документе часом называется рабочий час, если явно не указано иное.
<br>**День** - в данном документе днем называется рабочий день, если явно не указано иное.
<br>**Скорость реакции** - это время, в течение которого Поставщик обязуется приступить к работе над проблемой, обозначенной Заказчиком, способом, предусмотренным в этом соглашении. В силу широкого
спектра возможных проблем и методов их решения срок реакции не является сроком решения проблемы.
<br>**Нормативный срок удовлетворения** - это время, в течение которого Поставщик обязуется найти и реализовать решение возникшей проблемы, обозначенной Заказчиком, способом, предусмотренным в этом
соглашении.
<br>**Инцидент (Accident)** - это любое событие, не являющееся частью стандартных операций по предоставлению услуги, которое привело или может привести к нарушению или снижению качества этой
услуги.
<br>**Заявка (Inquiry)** - это запрос на поддержку, предоставление информации, консультации или документации, не являющийся сбоем ИТ-инфраструктуры.
<br>**Запрос (Request for Changes)** - заявка на изменение элемента ИТ-инфраструктуры или процедуры обслуживания.
<br>**Первый уровень поддержки (Service Desk)** - совокупность услуг по поддержке пользователей.
<br>**Второй уровень поддержки** - совокупность услуг по поддержке ИТ-инфраструктуры.
<br>**Третий уровень поддержким** - совокупность услуг, нацеленных на решение проблем, не имеющих описания в документации к продуктам или базах знаний поставщиков. Поскольку предоставление таких
услуг требует доступа к исходным кодам и прочей закрытой информации, подобные услуги обычно предлагает компания разработчик или третьи компании, оказывающие такую поддержку от имени разработчика.
<br>**Эскалация** - процедура передачи запроса или инцидента на более высокий уровень поддержки в случае, если его не удалось разрешить на текущем уровне.
<br>**Корневой сервис** - сервис (элемент ИТ-инфраструктуры), удовлетворяющий бизнес-потребность Заказчика. Для обеспечения качества работы такого сервиса используются сервисы второго уровня и
соответствующее оборудование.

### 1.3. Контакты
Вопросы, непосредственно связанные с выполнением данного соглашения, а именно: заявки, запросы и сообщения об инцидентах регламентируются следующим образом:
- все заявки на обслуживание, а также заявки по несрочным инцидентам, которые не требуют восстановление в течение 10 минут после обращения в Службу поддержки:
по электронной почте 
- срочные заявки (высший приоритет) направляются по телефону
  
<br>Контакты со стороны Заказчика:
___________________________
<br>Основной контакт по рабочим вопросам:
___________________________

### 1.4. Срок действия соглашения
Настоящее соглашение вступает в силу _______ и действительно до _______ с дальнейшей его пролонгацией на такой же срок и на тех же условиях, если оно не будет расторгнуто раньше в соответствии с п. 3.2.

### 1.5. Краткое описание
Информационная система представляет собой взаимосвязанную совокупность программных и аппаратных компонентов, используемых Заказчиком для достижения своих бизнес-целей.  В составе информационной системы присутствуют следующие компоненты:
- Серверы
- Сетевое оборудование
- Периферийное телекоммуникационное оборудование
- Рабочие станции сотрудников
### 1.6. Площадка
Условия данного соглашения распространяется по адресу: ______
### 1.7. Структура сервисов
В данном пункте описаны корневые сервисы, используемые пользователями для выполнения бизнес-задач, а также требующиеся для их функционирования элементы ИТ-инфраструктуры.

| Корневой сервис | Программное обеспечение | Оборудование |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| Система хранения данных  |   |   |
| Система управления сетевым доступом офиса и администрирование  |   |   |
| Интернет, связь офиса  |   |   |
| Телефония офиса  |   |   |
### 1.8. Обслуживаемые системы
Для обеспечения работоспособности вышеописанных корневых сервисов
Поставщик предоставляет Заказчику:______
### 1.8.1. Аппаратное обеспечение
Для обеспечения работоспособности вышеописанных корневых сервисов Поставщик обслуживает следующее оборудование:
1. Сетевое оборудование
2. Серверное оборудование
3. Клиентское оборудование
### 1.8.2. Программное обеспечение
Для обеспечения работоспособности вышеописанных корневых сервисов Поставщик обслуживает следующее программное описание:
1. Северное ПО:
2. Клиентское ПО:
### 1.9. Зависимость услуг Поставщика от третьих компаний
Как следует из структуры сервисов, на качество работы корневых сервисов
Поставщика влияет также качество услуг, оказываемых в рамках договоров между кроме услуг Заказчиком и следующими третьим компаниями
- Поставщик телекоммуникационных услуг - провайдер телефонии
- Поставщик телекоммуникационных услуг - провайдер интернета
- Арендодатель, обеспечивающий офис Заказчика электричеством
- Поставщик оборудования серверов
- Поставщик сетевого оборудования
- Поставщик оборудования для рабочих станций
Поскольку Поставщик не имеет возможности оказывать прямое влияние на качество услуг указанных компаний, при оценке качества работы Поставщика не учитываются простои и перебоев в работе, связанные с услугами указанных компаний.
### 1.10. Обязательства Заказчика
Для обеспечения возможности качественного оказания услуг Поставщиком в рамках данного соглашения Заказчик обязуется:
-  Предоставлять возможность круглосуточного физического доступа к оборудованию, в режиме аварийного сбоя
-  Предоставлять специалистам Поставщика беспрепятственный доступ к обслуживаемому оборудованию
- Исполнять технически обоснованные требования Поставщика, направленные на улучшение условий эксплуатации предоставленного оборудования и программного обеспечения
- Без согласования с Поставщиком самостоятельно не устанавливать дополнительное программное обеспечение и не вносить изменений в настройки аппаратного и программного обеспечения.
### 1.11. Права и привилегии персонала Заказчика
В отличие от Поставщика, который имеет полный административный доступ к обслуживаемым системам, персонал первой линии поддержки Заказчика в повседневной работе пользуется ограниченными правами и привилегиями в обслуживаемых Поставщиком системах, а именно:
-  ограниченные права физического доступа к серверному оборудованию
-  ограниченные права Administrator, Domain administrator для управления серверами и ведения работы с учетными записями пользователей 
- персонализированные права локального администрирования в контексте рабочих станций домена
Для выполнения контролирующих и предупреждающих функций представители Заказчика могут получить административный доступ к обслуживаемым системам путем использования отдельных учетных записей с административными полномочиями.
## РАЗДЕЛ 2 ПАРАМЕТРЫ ОБСЛУЖИВАНИЯ
### 2.1 Рамки соглашения
Поставщик отвечает перед Заказчиком за работоспособность сервисов.
Для комплексного обеспечения работы с пользователями Заказчика, стороной Поставщика закреплен ответственный технический специалист.
События, связанные с действиями и изменениями в системе, проведенные Поставщиком и Заказчиком фиксируются в системном журнале событий.
В рамках соглашения предусмотрено оказание услуг, а также:
1. консультации и обучение пользователей
2. поддержка первого уровня (Service Desk)
3. поддержка второго уровня
4. поддержка третьего уровня
5. установка новых аппаратных серверов и ПО, не предусмотренных ТЗ на первоначальные работы
6. существенное изменение конфигурации оборудования и ПО, не предусмотренное ТЗ на начальные работы.
Предоставление других услуг данным соглашением не предусмотрено.

### 2.2. Регламент процедуры обслуживания
Работоспособность сервисов обеспечивается следующими способами:
1. путем консультирования по телефону персонала Заказчика;
2. при помощи удаленного доступа к рабочим станциям и серверам Заказчика средствами удаленного администрирования;
3. на площадке Заказчика, сотрудниками Поставщика.
Приоритеты обслуживания
Во всех случаях Поставщик будет стремиться к максимально быстрой реакции на запросы Заказчика. При проведении работ по заявкам и следующей системой приоритетов.

| Влияние на работу пользователей | Количество вовлеченных пользователей | | |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
|   | Один | Менее 10 | Более 10 |
| Полная неработоспособность  | 2 | 2 | 1 |
| Неработоспособность одного или нескольких приложений  | 3 | 2 | 1 |
| Неработоспособность некоторых функций приложений  | 3 | 2 | 2 |

<br>**Высший приоритет (1)**
Максимальный срок удаленной реакции не должен превышать четырех часов. Если реакция предполагает проведение работ на площадке Заказчика, то срок реакции не должен превышать одного дня.
<br>**Средний приоритет (2)**
Максимальный срок удаленной реакции не должен превышать двенадцати часов. Если реакция предполагает проведение работ на площадке Заказчика, то срок реакции не должен превышать двух дней.
<br>**Низкий приоритет (3)** 
Максимальный срок удаленной реакции не должен превышать двадцати четырех часов. Если реакция предполагает проведение работ на площадке Заказчика, то срок реакции не должен превышать 7 дней.
### 2.3. Временной регламент обслуживания
Регламентные работы, а также работы, включающие перезагрузку систем:
1. Все регламентные работы, требующие остановки сервисов должны быть согласованы Заказчиком и Поставщиком не позднее, чем за 24 часа до начала работ.
2. Ежедневные регламентные работы, требующие временной остановки сервисов не более чем на 30 минут допускаются только после 18-00.
3. Регламентные работы, требующие большего времени остановки, следует проводить пятницам после 18-00 или в другие дни по согласованию с Заказчиком.

<br>**Заявки**
<br>Работы по заявкам производятся по рабочим дням с 9-00 до 18-00, в соответствии с п. 1.3.

<br>**Запросы**
<br>Работы по запросам производятся по рабочим дням с 9-00 до 18-00.
Заявки на изменение элемента ИТ-инфраструктуры или процедуры обслуживания, поступившие на выполнение локальному менеджеру или ответственному техническому специалисту, принимаются в список задач и передаются на подтверждение для выполнения.
<br>**Инциденты**
<br>Сообщения об инцидентах передаются локальному менеджеру или ответственному техническому специалисту в Service Desk по электронной почте либо по телефону, в соответствии с контактами
определенными в п.1.3 круглосуточно.
<br>Время поступления инцидентов фиксируется и Заказчиком и Поставщиком.

Ниже описаны действия проводимые Поставщиком в рамках договора обслуживания. Все действия разделены на следующие категории:
1. Действия, выполняемые Поставщиком, согласно перечня предоставляемых услуг (S1)
2. Действия, выполняемые Поставщиком по запросу пользователей, включая запросы на изменения, в рамках постоянной части стоимости договора (S2)
3. Действия, выполняемые Поставщиком по устранению инцидентов (S3)
4. Действия, выполняемые Заказчиком самостоятельно, без согласования с Поставщиком (Z1)
5. Действия, выполняемые Заказчиком самостоятельно, после согласования с Поставщиком (Z2)
Действия, выполняемые Поставщиком, регламентируются в зависимости от нормативного срока удовлетворения запроса:
-  Срок удовлетворения запроса Т1 - в течение двух рабочих дней
-  Срок удовлетворения запроса Т2 - в течение пяти рабочих дней
-  Срок удовлетворения запроса Т3 - в рабочем порядке
-  Срок удовлетворения запроса Т4 - по договоренности между Поставщиком и Заказчиком.
<br> Перечень возможных заявок, запросов, инцидентов и сроков их удовлетворения указаны в табл. 1.

| Действие | Тип | Срок |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| 1.Обслуживание серверов  |   |   |
| 1.1 Диагностика неисправностей  |   |   |
| 1.2 Установка системных обновлений (критические патчи, сервис-паки) обновлений антивирусных баз  |   |   |
| 1.3 Изменение настроек ПО, перечисленного в п. 1.8.2  |   |   |
| 1.4 Резервное копирование  |   |   |
| 1.5 Восстановление данных и системы при сбоях  |   |   |
| 1.6 Восстановление данных по запросу  |   |   |
| 1.7 Замена аппаратных серверов при восстановлении после сбоев  |   |   |
| 1.8 Замена аппаратных серверов (апгрейд)  |   |   |
| 1.9 Обновление серверного ПО, кроме установки патчей и сервис-паков  |   |   |
| 1.10 Установка дополнительного ПО по запросу Заказчика  |   |   |
| 1.11 Мониторинг  |   |   |
| 2. Обслуживание рабочих станций  |   |   |
| 2.1 Диагностика неисправностей (эскалация с уровня Service Desk)  |   |   |
| 2.2 Восстановление системы после сбоев  |   |   |
| 2.3 Подготовка новых рабочих станций при организации новых рабочих мест  |   |   |
| 3 Обслуживание сетевого оборудования  |   |   |
| 3.1 Установка нового коммутатора  |   |   |
| 3.2 Замена коммутаторов при сбоях  |   |   |


























































































